电子邮件
组件：
MUA（Mail User Agent） ? ? ?              邮件用户代理，用户通过MUA接收邮件。接收邮件所使用的邮件客户端，使用IMAP或POP3协议与服务器通信
MTA（Mail Transfer Agent）                通过SMTP发送、转发邮件，对SMTP的实现
MDA（Mail Deliver Agent） ?               将MTA接收到的邮件保存到磁盘或指定地方，通常会进行垃圾邮件及病毒扫描
MRA（Mail Receive Agent）                 负责实现IMAP与POP3协议，与MUA进行交互
协议：
SMTP（Simple Mail Transfer Protocol） ?   传输发送邮件所使用的标准协议
IMAP（Internet Message Access Protocol）  接收邮件使用的标准协议之一
POP3（Post Office Protocol 3）?           接收邮件使用的标准协议之一

常用的MUA有：outlook、thunderbird、Mac Mail、mutt
常用的MTA服务有：sendmail、postfix
常用的MDA有：procmail、dropmail
常用的MRA有：dovecot  
linux邮件默认保存目录：/var/spool/mail/username

postfix邮件服务器
rpm -q postfix 检查是否安装postfix
配置文件：
/etc/postfix/
启动：
service postfix start
chrconfig postfix on
默认使用TCP的25号端口（SMTP）
chkconfig --list|grep postfix
发送邮件：
mail -vs "test mail from demodomain(标题)" root@training.demodomain.net（本机名）
接收邮件
mail
一般不直接修改postfix配置文件，而是通过postconf命令进行配置：
postconf -d ? ?                                      显示缺省配置?
postconf -n ? ?                                      显示当前配置
postconf -e ?                                        配置选项=配置参数 ? 修改一个配置
postconf -e "inet_interfaces=all" ? ?                配置postfix监听所有接口
postconf -e?"myhostname=training.demodomain.net" ? ? 配置本机主机名
postconf -e?"mydomain=demodomain.net" ? ?            配置postfix所服务的域的域名
postconf -e?"mydestnation=$myhostname,$mydomain" ?   配置postfix允许接收的邮件的目标地址
postconf -e?"myorigin=$mydomain" ? ?                 配置地址伪装（将发出邮件的发件人伪装为用户名@域名的形式）
postconf -e?"masquerade_exceptions=root" ?           配置哪些用户不进行地址伪装
postconf -e?"mynetworks=127.0.0.0/8" ? ?             配置那些网络地址可以不进行认证就可转发邮件
查看当前邮件发送队列：
postqueue -p
刷新当前邮件发送队列：
postqueue -f
邮件服务默认日志为：
/var/log/maillog
