服务（Service）是运行在操作系统后台的一个活多个程序，为用户或系统提供某项特定的服务
本地服务、网络服务
用户、计算机通过访问固定的IP地址及端口号访问服务器的某项网络服务
System V（第五个版本）服务管理体系
System V运行级别概念
 -0 关机
 -3 多用户模式
 -5 XII图形化模式
 -6 重新启动
每个服务的启动、结束、重启等操作有System V脚本控制
service 服务名 动作（start|stop|restart|status）
如 service network start
实际运行脚本在 /etc/rc.d/init.d
以S开头是开机自启动，k是不启动的，之后数字是启动顺序
控制服务开机自启动
chkconfig 服务名 动作（on|off）
如：chkconfig cupson
chkconfig --list 列出所有服务
xinetd控制不常驻的、简单的服务
xinetd自身作为一个服务常驻运行在后台，而xinetd所控制的服务在没连接是不运行的
xinetd本身是一个系统服务，使用System V进行管理
安装xinetd：yum install xitnetd
xinetd服务控制也用chkconfig命令
/etc/xinetd.conf

域名：主机名.域名.类型
DNS（Domain Name System）
域名的解析基于：
 文件（/etc/hosts、/etc/networks）
 DNS
 NIS
配置hosts文件可将域名映射到IP
通过配置文件/etc/nesswitch.conf控制查询顺序
 hosts：files dns（默认先查询文件再查询dns）
DNS查询：host、dig
如： host www.baidu.com 、dig www.baidu.com(更详细)
域名的查询从右到左
DNS是一个树状结构：root、Top Level、 authorltative、Resource Record
dig +trace www.baidu.com 追踪dns流程
DNS查询类型：Itertive Query（递归查询）、Recursive Query（循环查询）
实际是：客户与本地DNS服务器用循环查询，本地DNS服务与其他DNS服务器用递归查询
资源记录，DNS服务器上DNS信息通过资源记录的格式进行保存
常用属性：NAME、CLASS、TYPE、RDATA
如：www IN A 192.168.1.1
资源记录类型
A IPv4地址、AAAA IPv6地址、MX 邮件记录、CNAME 别名、PTR 指针（逆向解析）、SRV 服务资源
DNS服务器类型
Primary DNS Server（Master）一个域的主服务器保存该域的zone配置文件，该域所有的配置、更改都在该服务器上进行
Seconday DNS Server（Slave）从服务器一般作为冗余负载使用，一个域的从服务器从该域的主服务器上抓取zone配置文件，从服务器不进行信息修改，所有的修改与主服务器同步
Caching only Server 缓存服务器不存在zone文件，用于负载均衡及加速访问使用
DNS服务器中，一个域通过一个zone文件保存

BIND（Berkeley Internet Name Domain）DNS服务器软件
安装BIND：yum install -y bind-chroot bind-utils
BIND配置文件保存在
/etc/name.conf     -BIND服务主配置文件
/var/named/        -zone文件
后如果安装bind-chroot，BIND会被封装到有一个伪根目录内。配置文件变为/var/named/chroot/etc/named.conf 
配置一个域的主服务器
1.在bind的主配置文件中添加该域的定义（主配置文件：/var/named/chroot/ect/named.conf）
如添加：
  zone "linuxcast.net"{
       type master;
       file "linuxcast.net.zone";
    };
2.在/var/named/chroot/var/named/中创建该域的zone文件
 使用默认的named.localhost配置文件作为模板--cp named.localhost  linuxcast.net.zone(在/var/named/)
3.编辑zone文件，添加需要的信息
 添加资源记录。如：www  IN A 192.168.1.1
4.启动bind服务器或是bind刷新配置
 service named start、service named reload
 将本机的dns配指向本机：/ect/resolv.conf: nameserver 127.0.0.1
5.使用host或dig命令检测域的信息是否正确
错误排查
 named-chechconf /var/named/chroot/etc/named.conf
 named-chechzone linuxcast.net /var/named/chroot/var/named/linuxcast.net.zone

FTP（File Transfer Protocol）标准端口：20[数据接口]、21[指令接口]
连接模式：
 主动模式（active mode）：服务端主动向客户端发起数据连接
 被动模式：客户端主动向服务端发起数据连接，通常用在存在服务端与客户端间存在防火墙的情况下
FTP服务程序vsftp（Very Secure  ）
sftpd相关配置文件：
/etc/vsftpd/vsftpd.conf ? ?   vsftpd主配置文件
/etc/vsftpd/ftpusers ? ? ? ?黑名单
/etc/vsftpd/user_list ? ? ?  控制名单（由配置文件控制器是白名单还是黑名单）
/var/ftp                        ftp共享目录
/var/ftp/xferlog                日志
vsftpd使用用户作为管理单位
 正常用户（系统用户）
 匿名用户（anonymous）
 虚拟用户（ftp-only）
命令lftp登陆ftp,-u 可以指定用户
 如：lftp 127.0.0.1
get 下载
put 上传
上传下载文件都在登陆时的目录
修改配置文件开启匿名用户上传，在/etc/vsftpd/vsftpd.conf中修改
anonymous_enable=YES          开启匿名用户
anon_upload_enable=YES        打开匿名用户上传功能
anon_mkdir_write_enable=YES   打开匿名用户创建文件夹功能
赋予匿名用户上传使用的文件夹以写权限
chmod 777 /var/ftp/pub/文件夹

vim /etc/vsftpd/chroot_list  
#将dengftp添加到此文件中，这样打开ftp 的时候自动定位到根目录下
service vsftpd restart 

ftp模式
! 执行外壳命令 如 !ls
delete
mdelete
put
mput
get
mget




NFS（Network File System）linux系统之间使用的文件共享协议，通常适用于局域网内共享
主流版本：NFSv2、NFSv3、NFSv4
NFS服务默认需要使用RPC服务，所以使用NFS服务必须保证系统rpc服务打开：
service rpcbind start
chkconfig rpcbind on
启动NFS
service nfs start
chkconfig nfs on

# centos7
systemctl start rpcbind
systemctl enable rpcbind
# 
systemctl start nfs
systemctl enable nfs


NFS使用5个端口，其中4个是动态的及rpc服务的端口，动态端口无法通过防火墙，需要配置NFS使用指定的静态端口
配置文件/etc/sysconfig/nfs,添加静态端口设置：
MOUNT_PORT="4001"       挂载使用端口     
STATD_PORT="4002"       状态使用端口
LOCKD_TCPPORT="4003"    TCP使用端口
LOCKD_UDPPORT="4004"    UDP使用端口
NFS协议2049，RPC为111端口，才能正常使用NFS
NFS服务的共享配置文件/etc/exports
每个共享占用一行，格式：共享目录     允许的各户主机(选项)
如：/linuxcast-nfs    192.168.1.1（ro,async）
配置好共享后，使用以下命令启动：
service nfs start 或 export -r
查看共享详细信息
showmount -e
客户端可以通过mount命令挂载NFS共享：
mount -t nfs 192.168.1.1(NFS服务器):/linuxcast-nfs(共享路径) /mnt

常用NFS共享参数：
ro（只读）
rw（读写共享）
sync（所用操作返回前必须已经写入磁盘）
async（操作可以延迟写入磁盘）
wdelay（延迟写操作，等待更多的写操作一起执行）
no_wdelay（关闭写延迟，需要与sync同时使用）
root_squash（防止远程root用户使用root权限对共享进行访问）
no_root_squash（关闭root_aquash）
挂载使用-o指定挂载选项
启动时自动挂载，修改配置文件/etc/fstab
如：192.168.1.1:/linuxcast-nfs /mnt nfs default 0 0







SMB（Sever Message Block）协议是windows种使用的文件共享协议，linux通过samba服务实现
主要功能：
 通过SMB协议进行文件共享
 通过SMB协议进行打印共享
 加入一个windows 2000/2003/2008域环境
 通过windows 域环境进行认证 
SMB协议有称CIFS（Common Internet File System）
安装samba：yum install -y samba
samba拥有三个服务：
 smbd 提供问价及打印共享功能，使用139、445端口
 nmbd 提供NetBIOS支持，使用137端口
 winbindd 提供针对windows2000/2003/2008的用户及组信息的解析功能
windows客户端在浏览器中连接：
\\192.168.1.100
linux图形界面连接：
smb://192.168.1.100
linuxCLI连接：
smbclient//192.168.1.100/linuxcast-smb -U linuxcast
挂载smb共享：
mount -t cifs //192.168.1.100/linuxcast-smb /mnt -o username=linuxcast,password="linuxcast"
samba主配置文件
/etc/samba/smb.conf
作为独立服务器时，samba使用linux用户作为用户，但密码需要单独创建
samba安全模式
 User-Level   默认安全模式，使用用户名、密码进行认证
 Share-Level  只需要密码即可访问共享
配置文件分为三部分：
 -[global]   定义全局性配置
 -[homes]    定义对用户家目录的共享配置
 -[printers] 定义打印机共享配置
global配置：
 配置工作信息：
 workgroup=linuxcast
 server string=this is linuxcast workgroup
 配置安全信息：
 security=user
 支持的安全模式：
 -user     默认
 -share    创建匿名共享时
 -domain
 -ads
 -server
为通过smb协议访问家目录的用户创建samba密码
smbpasswd -a linuxcast[用户]
启动samba服务
service smb start
通过向/etc/samba/smb.conf添加配置创建独立共享
[linuxcast-share]
comment = This is a LinuxCast.net samba share
path = /linuxcast-share 共享路径
valid users = linuxcast nash_su  可用用户
public = no                      是否为开放共享
browsable = yes                  是否可浏览
writable = yes                   是否可写
create mask = 0765               默认创建文件权限
创建匿名共享
[global]
security=share
common=******
path=/linuxcast-pub
read only=yes
guest only=yes
检查samba配置文件语法是否正确
testparm
查看有哪些共享
smbclient -L 192.168.1.100

web服务
web服务程序：IIS、Apache、Nginx、Lighttpd
web服务端与客户端通过http协议传输，http使用TCP协议，端口号80
HTTP方式：
GET     从服务器上获取一个资源 
POST    向服务器提交数据（可能创建一个新的资源）
PUT     向服务器提交数据
DELETE  删除指定数据
HEAD    只请求网页的头部信息
状态码：（标示返回信息）
200  正常，请求成功
301  永久移动，一般用于域名重定向
304  未修改，一般用于缓存
401  禁止访问，未授权
403  禁止访问，通常代表认证通过，但没有访问权限
404  未找到资源
500  服务器内部错误
HTML形式的页面为静态页面
动态页面：在用户访问的时候基于不同的条件生成不同的HTML代码返回给用户浏览器
web服务器架构分为：web服务器、应用服务器、数据库
web服务器只通过http协议向外提供html、css的网页资源
应用服务器运行动态语言
数据库保存数据

Apache特点
动态的、预创建的进程
动态模块加载
虚拟主机
SSL主机
安装apache：
yum install -y httpd
启动apache：
service httpd start
默认使用80端口（http）和443端口(https)
主配置文件
/etc/httpd/conf/httpd.conf
模块配置文件：
/etc/httpd/conf.d
日志：
/var/log/httpd
默认跟目录 /var/www/html
主配置文件常用配置如下：
 KeepAlive off                                           TCP保活配置
 MaxKeepAliveRequests 100                                一个TCP连接允许的最大请求数
 KeepAliveTimeout 15                                     一个TCP连接最长空闲时间
 Listen 80                                               默认监听端口
 LoadModule auth_basic_module modules/mod_auth_basic.so  模块加载
 User apache                                             apache服务所使用用户
 Group apache                                            apache服务所使用组
 ServerAdmin root@linuxcast.net                          管理员邮箱
 DocumentRoot “/var/www/html”                          网站根目录
 DirectoryIndex index.html index.html.var                默认首页
配置文件语法检查
service httpd configtest
apachectl configtest
httpd -t

虚拟主机
默认apache的配置只提供一个网站服务，可以配置apache服务器为多个网站提供服务，称为虚拟主机
虚拟主机分为两种：
 基于IP的虚拟主机
 基于域名的虚拟主机
SSL的虚拟主机必须使用基于IP的虚拟主机
apache虚拟主机配置如下：
NameVirtualHost *:80 ?
<VirtualHost *:80>
	ServerName www1.linuxcast.net（服务器名称）
	ServerAdmin root@linuxcast.net（管理员邮箱）
	DocumentRoot /var/www/linuxcast-1（根目录位置）
</VirtualHost>
<VirtualHost *:80>
	ServerName www2.linuxcast.net
	ServerAdmin root@linuxcast.net
	DocumentRoot /var/www/linuxcast-2
</VirtualHost>?
必须确保apache用户对目录有权限
chown apache filename

用户认证：
1. 创建认证使用的用户名密码数据库：
htpasswd -cm /etc/httpd/.htpasswd(密码保存文件) linuxcast（用户）
2. 对指定目录打开认证功能：
<Directory /var/www/linuxcast-1>
	AuthName “LinuxCast Auth”?
	AuthType basic
	AuthUserFile /etc/httpd/.htpasswd（密码文件）
	Require valid-user
</Directory>

电子邮件
组件：
MUA（Mail User Agent） ? ? ?          邮件用户代理，用户通过MUA接收邮件。接收邮件所使用的邮件客户端，使用IMAP或POP3协议与服务器通信
MTA（Mail Transfer Agent）               通过SMTP发送、转发邮件，对SMTP的实现
MDA（Mail Deliver Agent） ?             将MTA接收到的邮件保存到磁盘或指定地方，通常会进行垃圾邮件及病毒扫描
MRA（Mail Receive Agent）                负责实现IMAP与POP3协议，与MUA进行交互
协议：
SMTP（Simple Mail Transfer Protocol） ? 传输发送邮件所使用的标准协议
IMAP（Internet Message Access Protocol） 接收邮件使用的标准协议之一
POP3（Post Office Protocol 3）?         接收邮件使用的标准协议之一

常用的MUA有：outlook、thunderbird、Mac Mail、mutt
常用的MTA服务有：sendmail、postfix
常用的MDA有：procmail、dropmail
常用的MRA有：dovecot  
linux邮件默认保存目录：/var/spool/mail/username

postfix邮件服务器
rpm -q postfix 检查是否安装postfix
配置文件：
/etc/postfix/
启动：
service postfix start
chrconfig postfix on
默认使用TCP的25号端口（SMTP）
chkconfig --list|grep postfix
发送邮件：
mail -vs "test mail from linuxcast(标题)" root@training.linuxcast.net（本机名）
接收邮件
mail
一般不直接修改postfix配置文件，而是通过postconf命令进行配置：
postconf -d ? ?显示缺省配置?
postconf -n ? ?显示当前配置
postconf -e ?   配置选项=配置参数 ? 修改一个配置
postconf -e "inet_interfaces=all" ? ?               配置postfix监听所有接口
postconf -e?"myhostname=training.linuxcast.net" ? ?配置本机主机名
postconf -e?"mydomain=linuxcast.net" ? ?           配置postfix所服务的域的域名
postconf -e?"mydestnation=$myhostname,$mydomain" ?  配置postfix允许接收的邮件的目标地址
postconf -e?"myorigin=$mydomain" ? ?               配置地址伪装（将发出邮件的发件人伪装为用户名@域名的形式）
postconf -e?"masquerade_exceptions=root" ?          配置哪些用户不进行地址伪装
postconf -e?"mynetworks=127.0.0.0/8" ? ?           配置那些网络地址可以不进行认证就可转发邮件
查看当前邮件发送队列：
postqueue -p
刷新当前邮件发送队列：
postqueue -f
邮件服务默认日志为：
/var/log/maillog