
VI列编辑
crtl+v 进入列模式
shift+i 插入
ESC两次 退出列模式

TAB替换为空格
~/.vimrc文件写入
set ts=4 
set expandtab

对于已保存的文件
:set ts=4
:set expandtab
:%retab!

VI
使用【Esc键】切换由插入模式进入命令模式（command mode、insert mode）
由命令模式进入插入模式
按 i 切换进入插入模式后，是从光标当前位置开始输入文件；
按 a 进入插入模式后，是从目前光标所在位置的下一个位置开始输入文字；
按 o 进入插入模式后，是插入新的一行，从行首开始输入文字。

删除文字
x ：每按一次，删除光标所在位置的一个字符。
#x ：删除光标所在位置的后面#个字符。
X ：每按一次，删除光标所在位置的前面一个字符。（shift+x 也可以）
#X ：删除光标所在位置的前面#个字符。
dd ：删除光标所在行。
#dd ：从光标所在行开始删除#行。
dgg   删除当前行至第一行
dG    删除当前行至最后一行
d1G    删除当前行至第一行 包括当前行以及第一行

退出及保存文件
:w （保存当前文件）
:w filename （将文件以指定的文件名“filename”保存）
:wq （保存并退出vi）
:wq filename（将正在编辑的文件保存为“filename”文件退出vi）
:q （退出vi）
:q! （不存盘强制退出vi）
:x （相当于 :wq 的功能）

恢复上一次操作
u ：如果您误执行一个命令，可以马上按下 u ，回到上一个操作。按多次 u 可以执行多次恢复。

复制粘贴
yw ：将光标所在之字符串复制到缓冲区中。
#yw ：复制#个字串到缓冲区。
yy ：复制光标所在行到缓冲区。
#yy ：复制从光标所在行往下#行文字。
p ：将缓冲区内的字符贴到光标所在位置。

替换更改
r ：替换光标所在处的字符。
R ：替换光标所到之处的字符，直到按下 ESC 键为止。
cw ：更改光标所在处的字到字尾处
#cw ：更改多个字符

移动光标
vi可以直接用键盘上的光标来上下左右移动，但正规的vi是用小写英文字母 h 、 j 、 k 、 l ，分别控制光标左、下、上、右移一格。
按 G ：移动到最后一行行尾。   （键盘为shift+G）
按1G ：定位到第一行，第n行同理（1+shift+G）
按 $ ：移动到光标所在行的行尾。
按 0 ：移到当前行的开头。
#G ：移动光标至文件的第#行行首
按 Ctrl+b ：屏幕往后移动一页。
按 Ctrl+f ：屏幕往前移动一页。
按 Ctrl+u ：屏幕往后移动半页。
按 Ctrl+d ：屏幕往前移动半页。
Ctrl+g 列出光标所在行的行号。

按 ^ ：移动到光标所在行的行首。
按 w ：光标跳到下个字的开头。
按 e ：光标跳到下个字的字尾。
按 b ：光标回到上个字的开头。
按 #l ：光标往后移的第#个位置。

显示行号
:set number
关闭行号
：set nonu
/string        向前搜索指定的字符
?string        向后收索指定的字符
n            收索下一个字符串

:set ff?        #查看文件的格式
:set ff=dos     #设置文件格式
:set ff=unix 


十六进制查看
vim vi中
:%!xxd         十六进制模式   
:%!xxd -r   文本模式

ctrl+f 前翻一页
ctrl+b 后翻一页


%所有行
!xxd  外部程序调用
