kernel-base virtual machine

云 cloud

IaaS(Infrastructure-as-a-Service) 基础设施即服务。
提供虚拟主机

PaaS(Platform-as-a-Service) 平台即服务。
提供应用程序运行所需要的环境。如Java web应用需要的tomcat。


SaaS(Software-as-a-Service)：软件即服务
提供软件服务，如邮箱，面向普通用户。

virtualbox
vmware

openvz
操作系统级别的虚拟化技术，是底层操作系统上的一层应用。


虚拟化
VPS(virtual private server) 虚拟专用服务器
xen
    Xen pv
    Xen hvm
Paravirtual (PV)   半虚拟化
Hardware Virtual Machine (HVM)  硬件虚拟机
pv只能用于linux内核的系统，效率更高；
hvm可以虚拟所有常见操作系统hvm可以虚拟所有常见操作系统(可以使用windows)，理论效率比pv略低
hvm需要cpu虚拟化指令支持(CPU必须开启Intel VT or AMD -V)，pv无此要求。


OpenStack

Nova        计算服务
Swift       存储服务
Glance      镜像服务
Keystone    认证服务
Horizon     UI服务




kvm Kernel-based Virtual Machine

##预先操作
egrep 'vmx|svm' /proc/cpuinfo                       #判断母机对虚拟化的支持
yum install -y qemu-kvm libvirt virt-install        #母机安装依赖包
lsmod | grep kvm                                    #看出内核是否已经安装kvm

#创建虚拟机磁盘
qemu-img create -f raw /data/centos7.raw 10G

#安装虚拟机 在此启动vnc，可以通过查看母机使用的端口通过vnc连接
virt-install --virt-type kvm --name centos7 --ram 1024 --cdrom=/data/iso/CentOS-7-x86_64-Everything-1804.iso --disk path=/data/centos7.raw --network network=default --graphics vnc,listen=0.0.0.0 --noautoconsole

#管理
virsh list --all                #查看所有虚拟机     
virsh start [虚拟机名]          #启动虚拟机     
virsh shutdown [虚拟机名]       #关闭虚拟机     
virsh destory [虚拟机名]        #强制关机     
virsh undefine [虚拟机名]       #取消定义虚拟机     
virsh define [虚拟机配置文件]   #定义虚拟机(修改配置时使用)








