kernel-base virtual machine

云 cloud

IaaS(Infrastructure-as-a-Service) 基础设施即服务。
提供虚拟主机

PaaS(Platform-as-a-Service) 平台即服务。
提供应用程序运行所需要的环境。如Java web应用需要的tomcat。


SaaS(Software-as-a-Service)：软件即服务
提供软件服务，如邮箱，面向普通用户。



虚拟化
VPS(virtual private server) 虚拟专用服务器


kvm
Kernel-based Virtual Machine
完全虚拟
QEMU


xen
    Xen pv
    Xen hvm
Paravirtual (PV)   半虚拟化
Hardware Virtual Machine (HVM)  硬件虚拟机
pv只能用于linux内核的系统，效率更高；
hvm可以虚拟所有常见操作系统hvm可以虚拟所有常见操作系统(可以使用windows)，理论效率比pv略低
hvm需要cpu虚拟化指令支持(CPU必须开启Intel VT or AMD -V)，pv无此要求。


openvz
操作系统级别的虚拟化技术，是底层操作系统上的一层应用。




virtualbox
vmware




OpenStack

Nova        计算服务
Swift       存储服务
Glance      镜像服务
Keystone    认证服务
Horizon     UI服务
