hbase
非关系型分布式数据库，数据文件存储于hdfs上。用于存动态数据。

create 'test', 'cf'
put 'test', 'row2', 'cf:d', 'value2'
get 'test', 'row2', {COLUMN=>'cf:d'}
scan 'test'       





spark
基于内存计算的大数据并行计算框架 
比Hadoop MapReduce快，MR基于磁盘

Spark本身是不提供存储，支持大量不同的数据源，包括hive、json、parquet、jdbc

Spark可运行于独立的集群模式中，或者运行于Hadoop中

Spark SQL 使用sperk的类sql语法




storm
流式计算框架（单独部署）
分布式实时计算系统




计算速度
storm > spark > hadoop



flink  取代spark？





Apache Kylin
Hadoop/Spark 之上的 SQL 查询接口及多维分析



Presto 基于hdfs的sql查询引擎

impala 基于hadoop的SQL查询引擎


pig   操作hadoop的轻量级脚本语言，类似于hive的作用？

sqoop 与其他数据库连接的工具 用于导入/导出




##部署与管理 
#提供web界面操作
Ambari

cloudera manager
