--虚表
sysibm.sysdummy1;
	select 123 from sysibm.sysdummy1;
values
	select * from (values 123);
	Select * from (values ('wdg',1),('lxx',2) ) as a(name,id);
--查看所有表的信息	
select * from  syscat.tables;
--DB2中，共有四种隔离级：RR,RS,CS,UR
--RR：Repeatable Read 在此隔离级别下，DB2会锁住所有相关的记录。在一个事务中进行查询时，不允许任何对这个查询表的数据修改。
--RS：Read Stability 此隔离级别下会锁定所有符合条件的记录。 在一个事务中进行查询时，不允许读取其他事务update结果集中的数据，允许读取到其他事务提交的新增数据。
--CS：Cursor Stability 仅锁住当前处理的记录。默认的隔离级别是CS
--UR：Uncommitted Read 未提交读，允许脏读，不会出现任何的行级锁，作用是在select的时候，不需要对update的数据进行等待。
select * from abc  WITH UR

命令行工具
CLP  Command Line Processor  ---使用【db2】命令进入
connect to db_name user user_name using user_password  --连接到数据库
	
CLPPLUS   --使用clpplus进入
connect user_name@sample  ---由提示符进入
connect user_name/user_password@host:port/sample
    

db2diag.log	
	

	
一个数据库服务器可以创建多个实例

dbicrt instance_name 	----新建数据库实例
dbilist  	---显示所有实例
db2stop  	---停止当前实例，可使用参数force
db2start 	----启动当前实例
db2drop     ----删除一个实例

由db2 进入CLP
connect to databse_name  --隐式启动数据库，连接数据库
set db2instanct=instance_name   ---设置数据库实例，每一个实例的端口号必须是唯一的
get instance   --显示当前运行的实例
get db cfg for database_name  ---显示配置参数 
create database database_name   ---创建数据库
list db directory   ---显示已经创建的数据库
list active database  ---显示活动的数据库
activate database database_name   ---启动数据库，数据库名为database_name
deactivate database   ---关闭数据库
	
	
实例也称为数据库管理器(Database Management Application)，是数据库管理器在内存中的映像。	
每个实例可以管理若干个数据库，一个数据库只属于一个实例。	
	
	

	
