windows命令
ping
ipconfig
netstat
tracert
route 查看路由表

vlsm子网掩码划分
所属子网即把主机部分换为0，求值即可。
主机部分全为1为广播地址。主机部分全为0为网络号。

路由器两端的IP地址应处于不同网段
路由汇总
静态路由
路由：在不同网段之间发送数据以达到不同网段之间通信。
静态路由：由管理员手工编辑路由表
缺省路由：匹配所有路由
底层网络负载均衡分类：基于数据包、基于数据流
浮动静态路由
管理距离（administration distance）的修改实现主从路径，管理距离越小越优先
路由协议：用在不同路由器之间，用来判断到远程网络的路径并维护路由器的路由表
当路径决定之后，路由器会将被路由协议转发到目的网络
动态路由协议：运行在路由器上的一个程序，相同的路由器协议通过在不同的路由器之间交换动态路由协议规定的数据包来交换各自的路由信息，从而达到学习路由、维护路由表、发现拓扑变动的目的。

网络架构
接入层（acess layer）
汇聚层（distribution layer）
核心层（core layer）
VLAN(虚拟局域网)=Broadcast Domain=Logical Network(Subnet)
VLAN的划分数基于交换机接口的，每个VLAN的不同的逻辑子网
VLAN Trunking 一条线路承载多个VLAN

VTP实现VLAN集中化动态化架构
