
--设置环境变量
export ORACLE_BASE=/u01/app/oracle
export ORACLE_HOME=$ORACLE_BASE/product/11.2.0.4/dbhome_1
export PATH=$ORACLE_HOME/bin:$PATH
export LD_LIBRARY_PATH=$ORACLE_HOME/lib 

--以dba角色进入sqlplus 启动/关闭需要再sqlplus下进行
sqlplus "/as sysdba"   -- sqlplus sys/ as sysdba 不需要交互密码的写法

--启动数据库
startup nomount  --创建并启动数据实例
startup mount
startup [open]
startup force     --相当与执行shutdown abort后再startup open
startup restrict  --只能DBA使用，限制运行的实例只能在本地管理
	--受限状态接换enable/disable
	alter system enable restricted session;
startup pfile='path\file_name'     --指定数据库文本初始化参数文件的位置与名称


--数据库状态转换 由nomount状态开始
alter database mount;
alter databse open;
alter database open read write;  --可读写方式打开
alter database open read only;   --只读方式打开
--静默状态 只能允许DBA用户在数据库中执行事务操作
alter system quiesce restricted;
alter system unquiesce;
--挂起状态 数据库文件和控制文件的I/O都被暂停
alter system suspend;                    --挂起
alter systen resume;                     --退出挂起

select database_status from v$instance;  --查询状态 active为正常状态 suspend为挂起状态
select open_mode from v$database;        --查看数据库的启动状态	


---关闭数据库
SHUTDOWN NORMAL        --不允许新的连接、等待会话结束、等待事务结束、做一个检查点并关闭数据文件。启动时不需要实例恢复。
SHUTDOWN TRANSACTIONAL --不允许新的连接、不等待会话结束、等待事务结束、做一个检查点并关闭数据文件。启动时不需要实例恢复。
SHUTDOWN IMMEDIATE     --不允许新的连接、不等待会话结束、不等待事务结束、做一个检查点并关闭数据文件。没有结束的事务是自动rollback的。启动时不需要实例恢复。 
SHUTDOWN ABORT         --不允许新的连接、不等待会话结束、不等待事务结束、不做检查点且没有关闭数据文件。启动时自动进行实例恢复。



数据库模式
	nomount	
		startup nomount    ---关闭时进入nomount
		读初始化参数文件，启动实例  
	mount
		startup mount			---关闭时进入mount
		alter database mount;   ---nomount时进入
		oracle按照初始化参数文件的control_file打开控制文件。
		控制文件记录数据的物理结构等数据库信息，如数据文件和日志文件信息。
	open
		alter database open;     ---nomount、mount时进入
		oracle依据控制文件所记录的数据文件和重做日志信息，打开数据文件和重做日志文件

	
	
open阶段有两个recovery
Media Recovery   基于online redo log
Cache Recovery	 依赖bootstrap$等数据字典

