# MySQL数据库设计与管理规范


以下所有规范会按照【高危】、【强制】、【建议】三个级别进行标注，遵守优先级从高到低。

### 1 数据库设计

### 1.1 命名

1. 【建议】库名、表名、字段名必须使用小写字母并采用下划线分割。
2. 【建议】库名、表名、字段名禁止超过32个字符，须见名知意。
3. 【建议】库名、表名、字段名支持最多64个字符，统一规范、易于辨识以及减少传输量不要超过32。
4. 【建议】库名、表名、字段名禁止使用MySQL保留关键字（如果表名中包含关键字查询时，需要将其用单引号括起来）。
5. 【建议】库的名称格式：业务系统名称_子系统名，同一模块使用的表名尽量使用统一前缀。
6. 【建议】一般分库名称命名格式是`库通配名_编号`，编号从0开始递增，比如`db_strategy_XXXX_0001`以时间进行分库的名称格式是“库通配名_时间”。
7. 【建议】临时库、临时表名以temp_为前缀并以日期为后缀。
8. 【建议】备份库、备份表名以bak_ / del_为前缀并以日期为后缀。
9. 【建议】所有存储相同数据的列名和列类型必须一致（一般作为关联列，如果查询时关联列类型不一致会自动进行数据类型隐式转换，会造成列上的索引失效，导致查询效率降低）。
10. 【强制】相关模块的表名与表名之间尽量提现join的关系，如user表和user_login表。
11. 【强制】表名要求模块名强相关。如师资系统采用”sz”作为前缀，渠道系统采用”qd”作为前缀等。
12. 【建议】主键的名称以“`pk_`”开头，唯一键以“`uk_`”或“`uq_`”开头，普通索引以“`idx_`”开头，一律使用小写格式，以表名/字段的名称或缩写作为后缀。
13. 【强制】中间表用于保留中间结果集，名称必须以`tmp_`开头。备份表用于备份或抓取源表快照，名称必须以`bak_`开头。中间表和备份表定期清理。 持久化的临时表以temp_开头，脚本操作如合区会忽略。


### 1.2 表结构

3. 【强制】创建表时必须显式指定表存储引擎类型，如无特殊需求，一律为InnoDB。当需要使用除InnoDB/MyISAM/Memory以外的存储引擎时，必须通过DBA审核才能在生产环境中使用。因为Innodb表支持事务、行锁、宕机恢复、MVCC等关系型数据库重要特性，为业界使用最多的MySQL存储引擎。而这是其他大多数存储引擎不具备的，因此首推InnoDB。
4. 【强制】表名必须有comment，表字段须有comment。
5. 【强制】建表时设置主键，innodb为索引组织表，不设置主键则用隐含的rowid组织，业务清晰度不够，而且在复制时会导致延迟（因为没有主键，每个操作可能需要全表扫描，尤其是row模式）
1) 表必须有主键，不使用更新频繁的列作为主键
2) 建议主键类型为`int/bigint`，尽量不选择字符串列作为主键
3) 不使用UUID、MD5、HASH作为主键。因为如果主键值为随机插值，则会导致记录在磁盘中不连续从而产生大量随机I/O，性能下降
4) 默认使用非空的唯一键
5) 如果没有显示的字段可作为主键（如用户id），则设置主键为自增字段
6. ~~【建议】核心表（如用户表，金钱相关的表）必须有行数据的创建时间字段`create_time`和最后更新时间字段`update_time`，便于查问题。~~
7. 【建议】表中所有字段必须都是`NOT NULL`属性，业务可以根据需要定义`DEFAULT`值。因为使用NULL值会存在每一行都会占用额外存储空间、数据迁移容易出错、聚合函数计算结果偏差等问题。
8. 【建议】建议对表里的`blob`、`text`等大字段，垂直拆分到其他表里，仅在需要读这些对象的时候才去select。
9. 【建议】反范式设计：把经常需要join查询的字段，在其他表里冗余一份。如`user_name`属性在`user_account`，`user_login_log`等表里冗余一份，减少join查询。
10. 【建议】范式设计，尽量减少数据的冗余，但需要考虑可能join的成本，与反范式综合考虑。
11. 【强制】禁止在表中建立预留字段，预留字段的命名很难做到见名识义 预留字段无法确认存储的数据类型，所以无法选择合适的类型 对预留字段类型的修改，会对表进行锁定。
12. 【强制】禁止在数据库中存储图片，文件等大的二进制数据。通常文件很大，会短时间内造成数据量快速增长，数据库进行数据库读取时，通常会进行大量的随机IO操作，文件很大时，IO操作很耗时 通常存储于文件服务器，数据库只存储文件地址信息。
13. 【强制】尽量避免使用外键约束
    1) 不建议使用外键约束（foreign key），但一定要在表与表之间的关联键上建立索引
    2) 外键可用于保证数据的参照完整性，建议在业务端实现
    3) 外键会影响父表和子表的写操作从而降低性能


### 1.3 列数据类型优化

1. 【建议】表中的自增列（`auto_increment`属性），推荐使用`bigint`类型。因为无符号`int`存储范围为`-2147483648~2147483647`（大约21亿左右），溢出后会导致报错。
2. 【建议】业务中选择性很少的状态`status`、类型`type`等字段推荐使用`tinytint`或者`smallint`类型节省存储空间。
3. 【建议】业务中IP地址字段推荐使用`int unsigned`类型，不推荐用`char(15)`，强烈不推荐使用varchar(15)。因为`int`只占4字节，可以用如下函数相互转换，而`char(15)`占用至少15字节。一旦表数据行数到了1亿，那么要多用1.1G存储空间。 SQL：`select inet_aton('192.168.2.12'); select inet_ntoa(3232236044);` PHP: `ip2long(‘192.168.2.12’); long2ip(3530427185);`
4. 【建议】不推荐使用`enum`，`set`。 推荐使用`tinyint`或`smallint`。修改ENUM值需要使用ALTER语句。ENUM类型的ORDER BY操作效率低，需要额外操作（否则默认按照创建时的顺序排序而不是值的顺序）。
5. 【建议】不推荐使用`blob`，`text`等类型。它们都比较浪费硬盘和内存空间。在加载表数据时，会读取大字段到内存里从而浪费内存空间，影响系统性能。建议和PM、RD沟通，是否真的需要这么大字段。Innodb中当一行记录超过8098字节时，会将该记录中选取最长的一个字段将其768字节放在原始page里，该字段余下内容放在`overflow-page`里。不幸的是在`compact`行格式下（默认且不建议更改），原始`page`和`overflow-page`都会加载。
6. ~~【建议】存储金钱的字段，建议用`int`，程序端乘以100和除以100进行存取。因为`int`占用4字节，而`double`占用8字节，空间浪费~~。
7. 【建议】不固定长度值的文本数据尽量用`varchar`存储。因为`varchar`是变长存储，比`char`更省空间；`char`是定长，即使使用不完在存储时也占用声明时的长度。MySQL server层规定一行所有文本最多存65535字节，因此在utf8字符集下最多存21844个字符，超过会自动转换为`mediumtext`字段。而`text`在utf8字符集下最多存21844个字符，`mediumtext`最多存2^24/3个字符，`longtext`最多存2^32个字符。一般建议用`varchar`类型，字符数不要超过2700
8. 【建议】定长的字符串用char，因为varchar变长需要记录头特殊标记，增加计算量。
9. ~~【建议】时间类型尽量选取`timestamp`。因为`datetime`占用8字节，`timestamp`仅占用4字节，但是范围为`1970-01-01 00:00:01`到`2038-01-01 00:00:00`。更为高阶的方法，选用`int`来存储时间，使用SQL函数`unix_timestamp()`和`from_unixtime()`来进行转换~~。
10. 【建议】优先选择符合存储需要的最小的数据类型
    列的字段越大，建立索引时所需要的空间也就越大，这样一页中所能存储的索引节点的数量也就越少也越少，在遍历时所需要的IO次数也就越多， 索引的性能也就越差。
    1）将字符串转换成数字类型存储（INT UNSIGNED），如：将IP地址转换成整形数据
    2）对于非负型的数据（如自增ID、整型IP）来说，要优先使用无符号整型来存储因为：无符号相对于有符号可以多出一倍的存储空间，VARCHAR(N)中的N代表的是字符数，而不是字节数使用UTF8存储255个汉字 Varchar(255)=765个字节。过大的长度会消耗更多的内存
11. 【强制】避免使用TEXT、BLOB数据类型
    最常见的TEXT类型可以存储64k的数据，建议把BLOB或是TEXT列分离到单独的扩展表中
    MySQL内存临时表不支持TEXT、BLOB这样的大数据类型，如果查询中包含这样的数据，在排序等操作时，就不能使用内存临时表，必须使用磁盘临时表进行
    且对于这种数据，MySQL还是要进行二次查询，会使sql性能变得很差，但是不是说一定不能使用这样的数据类型
    如果一定要使用，建议把BLOB或是TEXT列分离到单独的扩展表中，查询时一定不要使用select * 而只需要取出必要的列，不需要TEXT列的数据时不要对该列进行查询
    注意：TEXT或BLOB类型只能使用前缀索引，因为MySQL对索引字段长度是有限制的，所以TEXT类型只能使用前缀索引，并且TEXT列上是不能有默认值的
12. 【强制】尽可能把所有列定义为NOT NULL
    索引NULL列需要额外的空间来保存，所以要占用更多的空间；（？在磁盘并没有占更多空间，但null的单独标记），进行比较和计算时要对NULL值做特别的处理。
13. 【强制】财务相关的金额类数据必须使用decimal类型
    1) 非精准浮点：float,double
    2) 精准浮点：decimal
    Decimal类型为精准浮点数，在计算时不会丢失精度。占用空间由定义的宽度决定，每4个字节可以存储9位数字，并且小数点要占用一个字节。可用于存储比bigint更大的整型数据
14. 【建议】用DECIMAL代替FLOAT和DOUBLE存储精确浮点数
    浮点数相对于定点数的优点是在长度一定的情况下，浮点数能够表示更大的数据范围；浮点数的缺点是会引起精度问题
    1) 将字符转化为数字
    3) 字段长度尽量按实际需要进行分配，不要随意分配一个很大的容量
15. 【强制】使用UNSIGNED存储非负整数。
    同样的字节数，存储的数值范围更大。如tinyint有符号为-128-127，无符号为0-255；INT类型固定占用4个字节存储。
16. 【强制】使用VARBINARY存储大小写敏感的变长字符串。
17. 【强制】禁止在数据库中存储明文密码。

详细存储大小参考[mysql文档](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/data-types.html)

### 1.4 索引设计

1. 【强制】InnoDB和MyISAM存储引擎表，索引类型必须为`BTREE`（默认）；MEMORY表可以根据需要选择`HASH`或者`BTREE`类型索引。
2. *【强制】单个索引中每个索引记录的长度不能超过64KB。*
3. 【建议】单个表上的索引个数不能超过7个
索引可以增加查询效率，但同样也会降低插入和更新的效率，甚至有些情况下会降低查询效率。优化器在选择如何优化查询时，会根据统一信息，对每一个可以用到的索引来进行评估，以生成出一个最好的执行计划，如果同时有很多个索引都可以用于查询，会增加MySQL优化器生成执行计划时间，降低查询性能
4. 【建议】单个索引中的字段数不超过5个。过多的字段需要更多的磁盘空间，一次查询可能要扫过更多的page，性能下降。
5. 【建议】对字符串使用前缀索引，前缀索引长度不超过10个字符。如有一个CHAR(200)列，在前10个字符内，多数值是惟一的，就可不要对整个列进行索引。对前10个字符进行索引能够节省大量索引空间，也可能会使查询更快。
6. 【建议】在建立索引时，多考虑建立联合索引，并把区分度最高的字段放在最前面。如列`userid`的区分度可由`select count(distinct userid)/count(*)`计算出来；不要对区分度很小的字段单独创建索引，如对性别字段创建索引，实际查询并不会走索引但会浪费空间存储索引以及拖慢插入速度。
7. 【建议】在多表join的SQL里，被驱动表（优化器自动选择大表为被驱动表，小表驱动大表效率最高）的连接列上应该有索引（即使用的连接字段带有索引），这样join执行效率最高。
8. 【建议】建表或加索引时，保证表里互相不存在冗余索引。对于MySQL来说，如果表里已经存在`key(a,b)`，则`key(a)`为冗余索引，需要删除；但同时不建议将很多较少过滤查询的字段添加到联合索引，这样会导致存储索引的空间增大，增大查询时的读取时间。
9. 【强制】禁止给表中的每一列都建立单独的索引。5.6版本之前，一个sql只能使用到一个表中的一个索引，5.6以后，虽然有了合并索引的优化方式，但远没有使用联合索引的查询方式效率高。
10. 【建议】频繁更新的列在后，可减少更新时对索引结构的更改。`update t_name set a=xxx where b=yyy`，存在查询 `select ... from t_name where a=xxx and b=yyy`，需要对a、b建立联合索引，则(b,a)更为理想。
11. 【强制】核心SQL优先考虑覆盖索引。
12. 【强制】避免冗余或重复索引，冗余/重复索引会增加查询优化器生成执行计划的时间。
1) 重复索引示例：primary key(id)、index(id)、unique index(id)
2) 冗余索引示例：index(a,b,c)、index(a,b)、index(a)
13. 【建议】区分度最大的字段放在联合索引的左侧，使用频繁的列放到联合索引的左侧，可以尽量重用同一个索引。index(a,b,c)，如果a的区分度高，则`select ...from ... where a=...`可以重用这个索引。
14. 【建议】索引列建议
1) 出现在SELECT、UPDATE、DELETE语句的WHERE子句中的列
2) 包含在ORDER BY、GROUP BY、DISTINCT中的字段
3) 多表join的关联列
注意：并不要将符合1和2中的字段的列都建立一个索引，通常将1、2中的字段建立联合索引效果更好


### 1.5 分库分表、分区表

1. 【强制】分区表的分区字段（`partition-key`）必须有索引，或者是组合索引的首列。
2. *【强制】单个分区表中的分区（包括子分区）个数不能超过1024。
3. 【强制】上线前RD或者DBA必须指定分区表的创建、清理策略。
4. 【强制】访问分区表的SQL必须包含分区键。
5. *【建议】单个分区文件不超过2G，总大小不超过50G。建议总分区数不超过20个。*
6. 【强制】对于分区表执行`alter table`操作，必须在业务低峰期执行。
7. *【强制】采用分库策略的，库的数量不能超过1024*。
8. *【强制】采用分表策略的，表的数量不能超过4096*。
9. *【建议】单个分表不超过500W行，ibd文件大小不超过2G，这样才能让数据分布式变得性能更佳。*
10. 【建议】水平分表尽量用取模方式，日志、报表类数据建议采用日期进行分表。
11. 【建议】尽量控制单表数据量的大小，建议控制在1000万以内。
1000万并不是MySQL数据库的限制，过大会造成修改表结构，备份，恢复都会有很大的问题可以用历史数据归档（应用于日志数据），分库分表（应用于业务数据）等手段来控制数据量大小。
12. 【建议】谨慎使用MySQL分区表。
业务生命周期内，评估单表数据量是否在1000万以内，超出此范围需考虑分库分表可扩展性；分区表在物理上表现为多个文件，在逻辑上表现为一个表，谨慎选择分区键，跨分区查询效率可能更低，建议采用物理分表的方式管理大数据。
13. 【建议】尽量做到冷热数据分离，减小表的宽度。
MySQL限制每个表最多存储4096列，并且每一行数据的大小不能超过65535字节 减少磁盘IO,保证热数据的内存缓存命中率（表越宽，把表装载进内存缓冲池时所占用的内存也就越大,也会消耗更多的IO） 更有效的利用缓存，避免读入无用的冷数据 经常一起使用的列放到一个表中（避免更多的关联操作）。

### 1.6 字符集

1. 【强制】数据库本身库、表、列所有字符集必须保持一致，为`utf8`或`utf8mb4`。
2. 【强制】前端程序字符集或者环境变量中的字符集，与数据库、表的字符集必须一致，统一为`utf8`。

### 1.7 程序层设计建议

1. ~~【建议】新的代码不要用model，推荐使用手动拼SQL+绑定变量传入参数的方式。因为model虽然可以使用面向对象的方式操作db，但是其使用不当很容易造成生成的SQL非常复杂，且model层自己做的强制类型转换性能较差，最终导致数据库性能下降。~~
2. 【建议】前端程序连接MySQL或者redis，必须要有连接超时和失败重连机制，且失败重试必须有间隔时间。
3. 【建议】前端程序报错里尽量能够提示MySQL或redis原生态的报错信息，便于排查错误。
4. 【建议】对于有连接池的前端程序，必须根据业务需要配置初始、最小、最大连接数，超时时间以及连接回收机制，否则会耗尽数据库连接资源，造成线上事故。
5. 【建议】对于log或history类型的表，随时间增长容易越来越大，因此上线前RD或者DBA必须建立表数据清理或归档方案。
6. 【建议】在应用程序设计阶段，RD必须考虑并规避数据库中主从延迟对于业务的影响。建议强制一致性的读开启事务走主库，或更新后过一段时间再去读从库。
7. 【建议】多个并发业务逻辑访问同一块数据（innodb表）时，会在数据库端产生行锁甚至表锁导致并发下降，因此建议更新类SQL尽量基于主键/唯一键去更新。
8. 【建议】业务逻辑之间加锁顺序尽量保持一致，否则会导致死锁（反例：A事务，对a数据集合加锁，然后对b数据集合加锁；B事务，对b数据集合加锁，然后对a数据集合加锁。高并发时会增大出现循环互斥产生死锁的概率，即A拥有a的锁但等待b的锁，B拥有b的锁但等待a的锁）。
9. 【建议】对于单表读写比大于10:1的数据行或单个列，可以将热点数据放在缓存里（如mecache或redis），加快访问速度，降低MySQL压力。
10. 【建议】使用预编译语句PREPARE。预编译语句可以重复使用执行计划，减少SQL解析所需要的时间，还可以解决动态SQL所带来的SQL注入的问题。只传参数，比传递SQL语句更高效。
11. 【建议】避免使用SQL拼接，使用成熟的参数替换。未成熟的SQL拼接可能导致存在SQL注入风险。如 `select * from t_name where a="$a"`，如果传入的$a为 `"drop table xx;--`，则导致执行恶意语句。

	## 1.8	一个规范的建表语句示例

一个较为规范的建表语句为：

    CREATE TABLE user (
      `id` bigint(11) NOT NULL AUTO_INCREMENT,
      `user_id` bigint(11) NOT NULL COMMENT ‘用户id’
      `username` varchar(45) NOT NULL COMMENT '真实姓名',
      `email` varchar(30) NOT NULL COMMENT ‘用户邮箱’,
      `nickname` varchar(45) NOT NULL COMMENT '昵称',
      `avatar` int(11) NOT NULL COMMENT '头像',
      `birthday` date NOT NULL COMMENT '生日',
      `sex` tinyint(4) DEFAULT '0' COMMENT '性别',
      `short_introduce` varchar(150) DEFAULT NULL COMMENT '一句话介绍自己，最多50个汉字',
      `user_resume` varchar(300) NOT NULL COMMENT '用户提交的简历存放地址',
      `user_register_ip` int NOT NULL COMMENT ‘用户注册时的源ip’,
      `create_time` timestamp NOT NULL COMMENT ‘用户记录创建的时间’,
      `update_time` timestamp NOT NULL COMMENT ‘用户资料修改的时间’,
      `user_review_status` tinyint NOT NULL COMMENT ‘用户资料审核状态，1为通过，2为审核中，3为未通过，4为还未提交审核’,
      PRIMARY KEY (`id`),
      UNIQUE KEY `idx_user_id` (`user_id`),
      KEY `idx_username`(`username`),
      KEY `idx_create_time`(`create_time`,`user_review_status`)
    ) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8 COMMENT='网站用户基本信息';

## 2 SQL操作

### 2.1 DML语句
1. 【强制】SELECT语句必须指定具体字段名称，禁止写成`*`。因为`select *`会将不使用的字段也从MySQL里读出来，增加读取以及网络传输花销；读取的字段如果刚好都在使用的索引，如`select a,b,c from ...`使用的索引是`key(a,b,c)`，即查询使用覆盖索引，查询效率最高。~~且表字段一旦更新，但model层没有来得及更新的话，系统会报错。~~
2. 【强制】insert语句指定具体字段名称，不要写成`insert into t1 values(…)`，道理同上。
3. 【建议】`insert into…values(XX),(XX),(XX)…`。这里XX的值不要超过5000个。值过多虽然上线很很快，但会引起主从同步延迟。
4. ~~【建议】SELECT语句不要使用`UNION`，推荐使用`UNION ALL`，并且`UNION`子句个数限制在5个以内。因为`union all`不需要去重，节省数据库资源，提高性能。~~
5. 【建议】in值列表限制在500以内。例如`select… where userid in(….500个以内…)`，这么做是为了减少底层扫描，减轻数据库压力从而加速查询。
7. 【强制】事务涉及的表必须全部是innodb表。否则一旦失败不会全部回滚，且易造成主从库同步中断。
8. 【强制】写入和事务发往主库，只读SQL发往从库。
9. *【强制】除静态表或小表（100行以内），DML语句必须有where条件，且使用索引查找。*
10. 【强制】生产环境禁止使用`hint`，如`sql_no_cache`，`force index`，`ignore key`，`straight join`等。因为`hint`是用来强制SQL按照某个执行计划来执行，但随着数据量变化我们无法保证自己当初的预判是正确的，因此我们要相信MySQL优化器！
11. 【强制】where条件里等号左右字段类型必须一致，否则无法利用索引。即避免数据类型的隐式转换，隐式转换会导致索引失效。
12. 【建议】`SELECT|UPDATE|DELETE|REPLACE`要有WHERE子句，且WHERE子句的条件建议使用索引查找。
13. *【强制】生产数据库中强烈不推荐大表上发生全表扫描，但对于100行以下的静态表可以全表扫描。查询数据量不要超过表行数的25%，否则不会利用索引。*
14. 【建议】WHERE 子句尽量避免只使用模糊的LIKE条件进行查找，如需使用like尽量避免左模糊查找（如`like'%AAA'`），这种查询不会使用索引。
15. 【建议】索引列不要使用函数或表达式，否则无法利用索引。如`where length(name)=10`或`where user_id+2=10023`。
16. 【建议】减少使用or语句，可将or语句优化为union，然后在各个where条件上建立索引。如`where a=1 or b=2`优化为`where a=1… union …where b=2, key(a),key(b)`。
16. 【建议】分页查询，limit的查询过程需要先扫描前面的匹配记录，然后再截取指定位置返回结果，当limit起点较高时，会造成查询效率下降。可先用可以比较大小的主键/唯一键进行过滤然后再分页，查询性能不因分页数的变化而改变。如`select a,b,c from t1 limit 10000,20;`优化为: `select id,a,b,c from t1 where id>=10000 limit 20;`，应用程序记录id的返回值代替limit的起点实现下一页查询。
19. 【强制】不使用反向查询，如not in / not like，无法使用索引，导致全表扫描，全表扫描导致buffer pool被不需要的数据刷新。
21. 【强制】充分利用表上已经存在的索引
有index(a,b,c) ，在查询条件中有a列的范围查询，则在b,c列上的索引将不会被用到。在定义联合索引时，如果a列要用到范围查找的话，就要把a列放到联合索引的右侧，即定义为index(b,c,a)。使用left join或 not exists来优化not in操作，因not in 也通常会使用索引失效。
22. 【强制】程序连接不同的数据库使用不同的账号，禁止跨库查询
1) 为数据库迁移和分库分表留出余地
2) 降低业务耦合度
3) 避免权限过大而产生的安全风险
23. 【强制】对应同一列进行or判断时，使用in代替or。不要超过500个in操作可以更有效的利用索引，or大多数情况下很少能利用到索引。
21. 【强制】禁止使用`order by rand()` 进行随机排序。随机排序会把表中所有符合条件的数据装载到内存中，然后在内存中对所有数据根据随机生成的值进行排序，并且可能会对每一行都生成一个随机值，如果满足条件的数据集非常大，就会消耗大量的CPU和IO及内存资源。推荐在程序中获取一个随机值，然后从数据库中获取对应的数据。
25. 【强制】在明显不会有重复值时使用UNION ALL而不是UNION
1) UNION会把两个结果集的所有数据放到临时表中后再进行去重操作
2) UNION ALL不会再对结果集进行去重操作
26. 【强制】拆分复杂的大SQL为多个小SQL
1) 大SQL逻辑上比较复杂，需要占用大量CPU进行计算
2) 一个SQL只能使用一个CPU进行计算
3) SQL拆分后可以通过并行执行来提高处理效率


### 2.2 多表连接

1. 【强制】禁止跨db的join语句。因为这样可以减少模块间耦合，为数据库拆分奠定坚实基础
2. 【强制】禁止在业务的更新类SQL语句中使用join，比如`update t1 join t2…`
3. 【建议】不建议使用子查询，建议将子查询SQL拆开结合程序多次查询，或使用join来代替子查询，因为子查询限制驱动表的顺序，join使用优化器优化驱动表顺序实现最高查询效率
5. 【建议】多表连接查询推荐使用别名，且SELECT列表中要用别名引用字段，数据库.表格式，如`select a from db1.table1 alias1 where …`
6. 【建议】在多表join中，尽量选取结果集较小的表作为驱动表，来join其他表（使用join时优化器自动选择，如确认优化器的选择不是最优，使用子查询控制驱动表顺序）
7. 【强制】避免使用JOIN关联太多表
MySQL最擅长的是单表的主键/二级索引查询，MySQL存在关联缓存的，缓存的大小可以由join_buffer_size参数进行设置。在MySQL中，对于同一个SQL多关联（join）一个表，会多分配一个关联缓存，如果在一个SQL中关联的表越多，所占用的内存也就越大。Join消耗较多的内存，产生临时表。如程序中大量的使用了多表关联的操作，同时join_buffer_size设置的也不合理的情况下，就容易造成服务器内存溢出的情况，就会影响到服务器数据库性能的稳定性。同时对于关联操作来说，会产生临时表操作，影响查询效率MySQL最多允许关联61个表，但业务生产环境中建议不超过5个。

### 2.3 事务
1. *【建议】事务中`INSERT|UPDATE|DELETE|REPLACE`语句操作的行数控制在2000以内，以及WHERE子句中IN列表的传参个数控制在500以内。*
2. ~~【建议】批量操作数据时，需要控制事务处理间隔时间，进行必要的sleep，一般建议值5-10秒。~~
2. *【建议】对于有`auto_increment`属性字段的表的插入操作，并发需要控制在200以内。*
4. 【强制】程序设计必须考虑“数据库事务隔离级别”带来的影响，包括脏读、不可重复读和幻读。线上建议事务隔离级别为`repeatable-read`（mysql默认使用，如非特殊必要，请不要在sql语句中更改隔离级别）。
5. *【建议】事务里包含SQL不超过5个（支付业务除外）。因为过长的事务会导致锁数据较久，MySQL内部缓存、连接消耗过多等雪崩问题*。
6. 【建议】事务里更新语句尽量基于主键或`unique key`，如`update … where id=XX`; 否则会产生间隙锁，内部扩大锁定范围，导致系统性能下降，产生死锁。
7. 【建议】尽量把一些典型外部调用移出事务，如调用webservice，访问文件存储等，从而避免事务过长。
8. 【建议】对于MySQL主从延迟严格敏感的select语句，请开启事务强制访问主库。
9. 【强制】优化大事务。
超100万行的批量写（UPDATE、DELETE、INSERT）操作，要分批多次进行操作
1) 大批量操作可能会造成严重的主从延迟
主从环境中，大批量操作可能会造成严重的主从延迟，大批量的写操作一般都需要执行一定长的时间，只有当主库上执行完成后，才会在其他从库上执行，会造成主库与从库长时间的延迟情况
2) binlog日志为row格式时会产生大量的日志
大批量写操作会产生大量日志，特别是对于row格式二进制数据而言，由于在row格式中会记录每一行数据的修改，一次修改的数据越多，产生的日志量也会越多，日志的传输和恢复所需要的时间也就越长，这也是造成主从延迟的一个原因
3) 避免产生大事务操作
大批量修改数据，一定是在一个事务中进行的，这会造成表中大批量数据进行锁定，导致大量的阻塞，阻塞会对MySQL的性能影响很大。尤其是长时间的阻塞会占满所有数据库的可用连接，会使生产环境中的其他应用无法连接到数据库，因此一定要注意大批量写操作要进行分批


### 2.4 排序和分组

1. 【建议】减少使用`order by`，将排序放到程序端去做。`order by`、`group by`、`distinct`这些语句较为耗费CPU。
2. 【建议】`order by`、`group by`、`distinct`这些SQL尽量利用索引直接检索出排序好的数据。如`where a=1 order by b`可以利用`key(a,b)。`
3. 【建议】包含了`order by`、`group by`、`distinct`这些查询的语句，where条件过滤出来的结果集请保持在1000行以内，否则SQL会很慢。

### 2.5 线上禁止使用的SQL语句

1. 【高危】禁用`update|delete t1 … where a=XX limit XX;` 这种带limit的更新语句。因为会导致主从不一致，导致数据错乱。建议加上`order by PK`
2. 【高危】禁止使用关联子查询，如`update t1 set … where name in(select name from user where…);`效率极其低下
避免使用子查询，可把子查询优化为join操作，通常子查询在in子句中，且子查询中为简单SQL(不包含union、group by、order by、limit从句)时，才可以把子查询转化为关联查询进行优化。
1) 子查询的结果集无法使用索引，通常子查询的结果集会被存储到临时表中，不论是内存临时表还是磁盘临时表都不会存在索引，所以查询性能 会受到一定的影响
2) 特别是对于返回结果集比较大的子查询，其对查询性能的影响也就越大
3) 由于子查询会产生大量的临时表也没有索引，所以会消耗过多的CPU和IO资源，产生大量的慢查询
3. 【建议】尽量不使用procedure、function、trigger、event。因为会额外消耗数据库资源，降低数据库实例可扩展性，不同类型数据库实现差异很大影响应用程序的兼容性。降低业务耦合度，为分库分表sacleout、sharding留余地。难以调试，迁移更新等维护困难，升级版本可能不支持。推荐都在程序端实现
4. 【强制】禁用`insert into …on duplicate key update…`在高并发环境下，会造成主从不一致
5. *【强制】禁止联表更新语句，如`update t1,t2 set … where t1.id=t2.id…`（？效率低下，业务不可控缺，缺乏清晰业务模型？）
6. 【强制】禁止使用`select * from ...`，只获取需要的字段
1) 消耗更多的CPU和IO以网络带宽资源
2) 无法使用覆盖索引
3) 可减少表结构变更带来的影响


### 2.6 DDL

1. 【强制】对单表的多次alter操作合并为一次操作。只需要影响一次。
2. 【强制】更新前确认是否原生支持online DDL，如不支持，使用第三方在线DDL工具，如pt-online-schema-change、gost等。
3. 【强制】对于超过100W行的大表进行`alter table`，必须经过DBA审核，并在业务低峰期执行。因为`alter table`会产生表锁，期间阻塞对于该表的所有写入，对于业务可能会产生极大影响。(即使支持online DDL，已经存在的事物也会阻塞DDL，直到DDL获取到元数据锁，DDL占用元数据锁的时间比较短，之后的变更操作不影响DML)。


## 3. 管理与操作规范
### 3.1 管理

1. 【强制】禁止为程序使用的账号赋予super权限。当MySQL 达到最大连接数限制时，此刻还运行1个有super权限的用户连接，super不会被read_only参数影响。super权限只能留给DBA处理问题的账号使用。
2. 对于程序连接数据库账号，遵循权限最小原则程序，使用数据库账号只能在一个DB下使用，不准跨库，程序使用的账号原则上不准有drop权限。


###  3.2 操作

1. 【强制】禁止在线上做数据库压力测试。
2. 【建议】禁止从开发环境，测试环境直接连接生成环境数据库。
3. 【强制】任何数据库的线上操作，必须走工单。
4. 【强制】禁止在主库上执行统计类的功能查询。
7. 【强制】数据必须有备份机制和定期的恢复演练。
8. 【强制】不在业务高峰期批量更新、查询数据库。
7. 【强制】有大规模市场推广、运营活动必须提前通知DBA进行流量评估。
8. 【强制】重大项目的数据库方案选型和设计必须提前通知DBA参与。



